Dzień dobry, witamy Państwa bardzo serdecznie w tych niepokojących chwilach. Cześć Borys.
Cześć Remigiusz.
Będziemy mówić o niepokojących chwilach. Zawsze mam problem z otwarciem w jakiś inny sposób niż tradycyjnie. Już mi się tak to wszystko przykleiło do głowy.
Ale po co? Twoje otwarcie, takie jak zawsze, to jest taki nasz dżingiel.
Moglibyśmy nawet zrobić taki konkurs na najlepszą przeróbkę twojego otwarcia w postaci dżingla. Może bym to wrzucał na początek. Myślę, że to byłoby coś dobrego.
Tak jest. Różne przywitania od różnych osób. No właśnie, to jest podcast Rock i Borys, ja jestem Rock.
Ja jestem Borys. Remigiuszu, co u ciebie słychać?
A kurde, gram w chińską bajkę ostatnio cały czas. Jest taka gra, wyszła. Nazywa się Genshin Impact. W życiu bym sobie nie podejrzewał, że jakiekolwiek zainteresowanie wykaże w jej kierunku.
To jest ta Zelda taka?
Tak, strasznie ma przyjemną grafikę, pole widzenia jest takie. Oczywiście to jest wszystko takie właśnie w ramach anime, ale mi się dobrze gra, bo jest fajny RPGowy system, jest tam co robić, w tym sensie, że pola do rozwoju różnych aspektów gry są bardzo duże i to jakoś mnie kręcą te gry.
Wiesz, ja chyba mam takie zamiłowanie do tego typu, do tego gatunku w ogóle. Począwszy od Fallouta 76, przy którym też spędziłem dużo godzin, przy Marvel Avengers, za którym ludzie nie przepadają, ja też tam 100 godzin spędziłem.
No i teraz Genshin Impact, czekając na dodatek do WoWa. Zabijam czas i szare komórki przy tym. Więc tak mi mija.
To dobrze, a dziękuję, bardzo dobrze. Podobnie jak ty, nie, nie podobnie, wręcz odwrotnie, ja kupiłem grę sobie.
Bo Genshin jest za darmo, tak?
Tak, kupiłem sobie Baldura 3 i wczoraj miałem chwilkę czasu, dosłownie naprawdę 40 minut, żeby odpalić i chwilę sobie posiedzieć. Jest dobrze, muszę przyznać, że mam plan co zrobię po nagraniu tego podcastu.
Słyszałem dobre opinie, oczywiście. Ja nie chcę po to sięgać, jednak czekam na pełną wersję. Słyszałem taką opinię, że Baldur's Gate 3 to jest tak jakby za izometryczne RPGi zabrał się Michael Bay.
Jest widowiskowo, tak. Już ten sam początek, gdzie tam na takiej bazie lecącej się to rozgrywa. Super to wygląda. Powiem ci, że być może przez to, że ja od dłuższego czasu nie mogę znaleźć takiej dla siebie gry,
która mi trochę zajmie czas, jak tego wolnego czasu znajdę i przez to, że przede wszystkim przez muzykę, ta nostalgia tam się wyleła, jest fantastyczna ta muza, no to może dlatego mnie chwyciło i zobaczymy. Na razie pograłem chwilę i jestem bardzo zadowolony.
Wspominając tylko za Baldur's Gate odpowiada Larian Studios. To jest taka firma, która robi te izometryczne gry. Oni robili Divinity Original Sin 2 i to co trzeba o nich powiedzieć to to, że oni jakby lubią te klasyki, lubią te izometryczne stare rozwiązania,
ale ewolucję taką wprowadzają bardzo, bardzo widoczną. Oni lubią zmieniać i lubią jak to się rozwija. Nie zatrzymali się tam gdzieś tam kilkanaście lat temu, wtedy kiedy te gry przestały być popularne, tylko zaczęli od tego i potem poszli dalej.
Mi się to bardzo, bardzo podoba. Rozwijają ten gatunek niewątpliwie i bardzo, bardzo dobrze. No dobrze.
A oni tutaj naprawdę wprowadzają, że ogrom rzeczy się da, o których bym nawet sobie nie pomyślał, ale to jest też istota erpegu. Zresztą oni też często o tym mówią, że to ma być erpeg.
Po prostu taki prawie papierowy w głowie i rzeczywiście tam co sobie wymyślisz to możesz sobie zrobić. Ja jeszcze jestem na… no ale grałem trochę w Original Sin, więc powiedzmy, że to czuć, że to jest rozwój tej idei.
A też przypomnę, że przy Baldurze wspomaga Larianna Unshared Studio, czyli nasza polska. Co oni robią? Oni robią Game Deca. Game Deca właśnie, też czekam na tego Game Deca.
No ale dobrze, to już żeśmy ten temat taki poboczny chyba zakończyli. Przepraszam na zegarek, ile nam zawsze te poboczne tematy zajmują. Nie ma to pewnie dla Państwa żadnego znaczenia, ale tak z mojej czystej ciekawości. A jaki mamy ten temat niepokojący dzisiaj?
Ten temat niepokojący to jest sytuacja przesuwania premier kinowych. Mieliśmy teraz dwa bardzo duże przesunięcia, czyli najpierw został przeniesiony 25. bond, czyli nie czas umierać na 2 kwietnia.
2 kwietnia którego roku?
21.
Tak, bo proszę Państwa będziemy dzisiaj mówili o takich datach, które dla mnie brzmią jak science fiction totalnie.
A Warner niedawno poinformował, że przesuwa Dune prawie o rok, czyli najprawdopodobniej 1 października 2021 roku. No i też mamy informację, że Batman z Robertem Pattinsonem ma trafić do kin 4 marca 2021 roku.
Patinconem nie Patinsonem. Patison? Patinson? Patison? Wydawało mi się, że powiedzie patinson.
Moje drugie imię to jest ten co nie umie wymawiać. I to dotyczy się wszystkiego więc…
Matrix będzie wcześniej, bo trafi 21 grudnia 2021, a miał być 2022.
Trzeba być wcześniej, nie? Najbliższa premiera proszę Państwa, trochę ponad rok.
Solowy film o Flashu ma być 4 listopada 2022, Shazam 2 czerwiec 2023.
Przejdźmy teraz do klubu. Podobno głównym winowajcą przesunięcia premier jest to, że w Nowym Jorku zostały zamknięte kina.
I tutaj ja odsyłam Was do bardzo dobrego wpisu na blogu Spór w kinie.
Przypomnijmy ważną rzecz, kina w Nowym Jorku i w Los Angeles robią jakieś 25% wyników otwarcia w Stanach.
Oczywiście to są dane sprzed pandemii. Jonathan Fitian, tutaj moje drugie imię się odzywa, przewodniczący organizacji skupiającej właściciele kin,
wskazuje na dużą niekonsekwencję władz Nowego Jorku, bo restauracje, siłownie czy kościoły są otwarte, a kina są zamknięte.
Oprócz Nowego Jorku jeszcze Nowy Meksyk całkowicie zamyka kina. Przypomnijmy, że chyba w Polsce nie było żadnego przypadku COVID-a w kinie?
Wiesz co, to jest coś, czego się ustalić tak naprawdę nie da tak do końca.
Nie no, da się, da się.
Wiem, że zgadzam się, że i to też zresztą w tych artykułach, o których dzisiaj będziemy rozmawiali zostało wskazane, zarażenia w kinach nie są widoczne w żadnym razie w statystykach.
W sensie, że nie ma ich w tym sensie, że nie, że są ukryte.
Myślę, że to idzie dość do tego, gdzie to wyszło.
Konsekwencją zmiany dat przede wszystkim bonda jest planowana na dzisiaj, czyli na czwartek, decyzja Cineworlda, czyli u nas to jest Cinema City, w Stanach to jest Regal.
Jeszcze oni mają na całym świecie pełno kin i mają zamknąć wszystkie z ponad 500 sal kinowych w USA, Wielkiej Brytanii czy Irlandii.
A ten Regal to jest druga największa sieć w USA, a Cineworld jest numerem jeden w UK.
CEO powiedział, że jesteśmy jak sklep spożywczy, który nie ma warzyw, owoców czy mięsa.
Nie możemy działać przez długi czas bez produktu.
Wydaje mi się, że te przesunięcia też mają związek z tym, co się wydarzyło z Tenetem, który miał być takim papierkiem lakmusowym dla całego świata kina.
I on mimo takiego w miarę obiecującego startu raczej na siebie nie zarobił.
Kosztował 205 milionów. Box Office do dzisiaj to jest 300 milionów, ale musimy pamiętać o jednej rzeczy.
Box Office, na przykład jeżeli film jest ze Stanów, to ze Stanów idzie 50% do producentów, a z reszty świata to idzie jakieś 20-25%.
To jest oczywiście pewne uproszczenie, ale zwykle tak się to liczy.
Finansowo mówisz, tak?
Tak, finansowo. Więc żeby wyjść na zero, Box Office światowy Tenet powinien mieć w okolicach 800 milionów, a ma 300.
Przed nami premiery, jeszcze jest Czarna Wdowa, Wonder Woman, w tym roku jeszcze przeniesiona z października na koniec grudnia.
Co w duszy gra od Pixara, 20 listopada, Crudowie 2, to jest animacja od Dreamworksa, 25 listopada w USA, Śmierć na Nilu 18 grudnia.
No i zobaczymy, czy coś tutaj się zmieni i jak to będzie wyglądało.
Jeszcze tylko jedna rzecz, jak popatrzy się na Box Office, to w tym roku bardzo dokładnie to widać, kiedy nastała pandemia.
Jest takie odcięcie tych filmów, które były wyświetlane przed pandemią, chodzi o zyski oczywiście bardzo, bardzo wyraźne.
Patrząc na liczbę premier, oczywiście to mówię za Box Office Mojo, czyli dotyczy to rynku USA.
To w 2018 było 993 premiery, w 2019 909, a w tym roku mamy dopiero 352 premiery.
Nie sądzę, żeby do końca roku było 600, więc to będzie masakra.
Ostatni wątek, w Polsce kina w pandemię robią maks 40% obrotów niż w analogicznych okresach rok temu, a bez światowych premier może być tragicznie.
Wyjątkiem są Chiny, gdzie jest zupełnie inaczej, tam kiny odżyły i są napędzane lokalnymi hitami.
No dobrze, to jest długa historia, żeby się odnieść po kolei do tych wszystkich wątków, które żeś poruszył.
Zacznę chyba sobie od końca, bo pierwsze, jeżeli chodzi o takie lokalne produkcje, to one nie tylko w Chinach ożywiają kina, ale także w Polsce,
bo te polskie filmy, które wchodzą, to one mają jakąkolwiek oglądalność.
To nie jest oglądalność na poziomie tych hitów z zeszłego roku, ale jednak... ojej, coś mi się tutaj odezwało, musiał wyłączyć.
Więc tak, lokalne produkcje ratują te kina, a wcześniejszy wątek o tym, co mówił CEO Cinema City, czy regala amerykańskiego,
że nie mają produktów. Owszem, nie mają produktów, ale też nie mają za bardzo kupujących, bo oczywiście to się jedno z drugim wiąże,
ale mam wrażenie, to jest oczywiste wrażenie, że nawet jeżeli kino jest otwarte, to wcale nie oznacza, że pójdą do niego ludzie w takich samych ilościach jak poprzednio.
To co Ty wspomniałeś, 40% jest osób w porównaniu do zeszłego roku. Ja gdzieś tam wcześniej czytałem artykuł, że 25%, pewnie to się różni w zależności od miasta i od kina.
Ja myślę, że to zależy kiedy to badasz, bo na przykład mieliśmy w Polsce, powiedzmy dwa pandemiczne hity, czyli pętlę Patryka Wegi i 25 lat niewinności,
czyli sprawa Tomka Komendy, cholóbka i te filmy jednak zrobiły, nie wiem czy można powiedzieć, że dobre, ale w obecnej sytuacji bardzo dobre wyniki.
Tak, to oczywiście zależy od przypadku, ale tak czy inaczej ludzi jest mniej i teraz są dwa takie pytania, nad którymi ja się zastanawiam.
Po pierwsze, nie ma cienia wątpliwości, że bardzo dużo osób rezygnuje z kina z obawy przed pandemią.
To, żeśmy mówili, że ta obawa akurat w przypadku kin nie do końca jest uzasadniona, bo jakichś tam przypadków zachorowań nie było,
ale z drugiej strony możemy też wyciągać taki wniosek, że okej, nie było przypadków, ponieważ chodzi dużo mniej ludzi do tego kina,
więc szansa na zarażenie spada automatycznie, ale to jest jedna z rzeczy.
A druga, nad którą też się zastanawiam, to jest taka, czy być może nie doszło do takiej sytuacji, że ludzie trochę przyzwyczaili się do oglądania rzeczy w internecie
i być może dostrzegli wygodę tego rozwiązania i też mogło to wpłynąć trochę na ich mniejszą obecność w kinach.
Oczywiście wszystko ma podstawy w filmach, które są wyświetlane, no bo ten to jest jedyny taki hollywoodzki hit, który trafił do europejskich kin.
Poza tym nic się nie przytrafiło. Nolanowi bardzo zależało na tym, on miał zresztą taką wizję, że dzięki jego filmowi kina odżyją na świecie,
ale trudno odżyć, kiedy np. w Nowym Jorku są zamknięte i tam jest sytuacja całkowicie dramatyczna,
więc niewątpliwie nie ożywił pytanie, w którą stronę pójdziemy dalej, czy będzie jeszcze gorzej,
bo zważywszy na rozwój pandemii, dzisiaj chyba się już nie przejmujemy tym, tak jak w zeszłym roku, ale przypadków mamy zdecydowanie więcej.
Żona mi dzisiaj powiedziała, że chyba 3000 przypadków było wczoraj.
3000 dzisiaj, dzisiejszy wynik.
No to są rekordy z dnia na dzień, a tam 70 osób chyba nie przeżyło wczoraj tej choroby.
Też rekord jest osób, które umarły na COVID.
No właśnie, to w Polsce tylko, a w Polsce nie jest jeszcze tak źle, są kraje Europy Zachodniej, gdzie sytuacja jest znacznie gorsza.
Jak mówię, dzisiaj to nie robi takiego wrażenia, bo pewnie żeśmy się trochę przyzwyczaili do tego,
ale na kina może mieć to wpływ.
I teraz też pytanie kolejne, czy to, że urzędnicy nowojorscy są tak bardzo uparci w kwestii kin,
czy to się przeniesie też na pozostałe miasta amerykańskie?
Bo w zasadzie to, co żeś powiedział, skoro i tak nie można w Nowym Jorku wyświetlać filmów,
to nie ma sensu wyświetlać ich gdziekolwiek indziej.
No i rezultat jest taki, że te kina, nawet jeżeli pozostaną otwarte, to nie będą miały i tak czego tam pokazywać.
Więc to jest, wiesz, ja w ogóle miałem tak, że to, że kina mają duże problemy,
to jest oczywiście, to jest dla mnie powód do zmartwienia ze względu na ludzi, którzy tam pracują.
Że to jest duża branża, natomiast jeżeli chodzi o instytucje, to ja za kinem za bardzo nie przepadam.
Więc miałem taką wizję, okej, no w kinach się nie da, no to może te filmy zaczną trafiać wcześniej do internetu,
ale okazuje się, że zupełnie nie.
Że one wcale nie trafiają do internetu, po prostu są przesuwane te premiery
i w internecie nie ma jakichś wybitnych dzieł,
chociaż one się tam przytrafiają w mniejszym lub większym stopniu w związku z tymi wszystkimi serwisami.
Ani w kinach, ani w internecie tych nowych filmów nie zobaczymy.
To jest coś, co mnie dużo bardziej niepokoi.
Wiesz, jeżeli Tenet kosztował 205 milionów dolarów, to on na VOD tego nie zarobi.
No nie ma szans.
Nie ma takiej opcji, więc masz do wyboru tak naprawdę dwie opcje.
Trzy. Puścić do kin, no oczywiście Tenet poszedł i liczyć na to, że jakimś cudem się uda.
Tenetowi się nie udało.
Kto ma taką markę reżyserską jak obecnie Nolan?
No właśnie, zgadza się.
Robi widowiska, które zawsze zbierają rzesze widzów.
Druga opcja to jest taka, że sprzedajesz to komuś na VOD.
Nikt tego nie kupi za 205 milionów dolarów.
Absolutnie nie ma szans.
Bo to nie są priorytety platform VOD.
W szczególności, że masz własny VOD, więc to musisz sam sobie zapłacić za to.
To nie odzyskasz.
Albo trzecie. Wkładasz do zamrażarki.
Mówisz okej, ktoś już tam się chwalił, że jest szczepionka.
Na pewno to coś ktoś wymyśli.
Przeczekajmy ten trudny okres.
Ludzie i tak pójdą na Bonda.
Ludzie i tak pójdą na Dune.
Jak się uspokoi?
Właśnie, to jest jedyne zagrożenie.
I wydaje mi się, że producenci filmów właśnie do takiego wniosku doszli,
że te filmy będą zamrażane i będą czekały na lepsze czasy.
Z tego co miałem okazję usłyszeć, to ten przewidywany okres takiej pandemii,
która cały czas będzie zagrożeniem, to potrwa przez około 4 lata.
I potem albo się przyzwyczajemy już totalnie i wszystkim będzie wisiało,
albo się uda ten problem zwalczyć po prostu.
Więc za te 4 lata jest szansa, że zostaniemy zawaleni całą masą filmów,
które jakościowo będą chyba okej.
Bo to nie jest tak, że to kino się zestarzeje przez 2 lata
i filmy, które będą produkowane dzisiaj albo w zeszłym roku
będą jakoś odstawały technologicznie od tych, które się przytrafią za 2 lata.
To raczej nie ma się czego obawiać.
Ja bym się nie bał, że będziemy zalani, bo pamiętaj, że problemy przy produkcji też są.
Ale ja tutaj chciałbym szybko zmienić temat i spytać się ciebie,
czy czekałeś na Bond albo na Dune, czy jarałeś się tym wszystkim?
Wiesz co, dla mnie to straszliwie czekałem na Dune.
Duna to była takim filmem, na który na pewno bym poszedł do kina bez względu na wszystko.
Na Tenenta jakoś się nie wybrałem.
Jakoś tak mnie nie interesował tak bardzo.
Natomiast Duna bardzo, bardzo mnie zasmuciło to przesunięcie premiery.
Ale być może cię to rozbawi, ale takim topowym filmem, na który bardzo czekałem
to Wonder Woman 1984.
Jeszcze go nie przenieśli.
Przenieśli go troszkę, ale mocno się obawiam, czy ta premiera się przydarzy.
Chyba, że to będzie taki kolejny.
Ale nie, nie widzę tego.
Zważywszy na przyrost liczby zachorowań, niezależnie od tego, czy uważamy,
że to jest niebezpieczne czy bezpieczne, no to sytuacja się pogorszy.
Nie sądzę, żeby to miało.
Chyba, że ludzie już będą tak wygłodzeni tych premier kinowych,
że pójdą bez względu na wszystko.
No, ale obawiam się, że to się nie przytrafi w 2020 roku.
Wiesz co, ja powiem ci szczerze, że Duna to dla mnie też film, którego oczekiwałem.
Przede wszystkim Villeneuve, czyli twórca Blade Runnera, czy Sicario, czy Labyrinthu.
Więc, no, ja jestem wielkim miłośnikiem jego talentu.
Do tego Zendaya, która, ty nie oglądałeś Euforii, która grał główną rolę w Euforii.
No, absolutnie mistrzostwo świata.
No i czekaj, bo za zdjęcia tam odpowiada Roger Dickens, tak?
Czy mi się coś pomyliło?
No, to ty jesteś ekspertem w tych sprawach.
Zaraz sobie tutaj sprawdzę, żeby nie było...
No, i Villeneuve'a to kojarzę dosyć dobrze, o tyle już tam...
Nie, zdjęcia Greg Fraser.
To coś mi się musiało coś pomylić.
A na Bonda też czekałem.
Zresztą, powiem szczerze, że ostatnio oglądam sobie od początku Harry Pottery.
O, proszę.
Jestem wielkim fanem i mam takie przemyślenia, że trochę mi brakuje dużych produkcji, nie superbohaterskich.
Z ostatnich lat, no, ten rynek superprodukcji został wręcz pochłonięty przez filmy superbohaterskie.
Tak, to prawda.
I to mi się trochę nie podobało, że już...
Nie to, że w kinach nie ma miejsca na coś innego, bo zawsze znalazłem coś fajnego w kinach,
ale te budżety to kino superbohaterskie zjada.
No i czekałem na jakiś taki...
I Dune'a miała być absolutnym zjawiskiem wizualnym.
Tak samo Bond.
Zjawiskowy, zjawiskowy, zjawiskowy film akcji.
Tak, czy to dobrze powiedziałem?
Ja w szczególności, że może jakoś nie kocham serii filmów o Bondzie,
ale zawsze one trzymają poziom.
Ja myślę, że dla ciebie to musi być bardzo bolesne doświadczenie,
bo ja nie przypominam sobie ostatniego filmu superbohaterskiego, o którym ty byś dobrze mówił.
Chociaż chyba się jakieś przytrafiły, prawda?
Nie no, czekaj, Spiderman?
Aha, Spiderman, tak, tak, tak, przypominam sobie.
Tak, Spiderman naszej bardzo chwalił.
Znaczy bardzo, chwaliłeś.
To dwa Spidermany, ten Homecoming i Far From Home.
Tak, więc Borys jest fanem Petera Parkera, jakby co.
Tak, więc dla ciebie pewnie nie ma dużo rzeczy do oglądania.
Faktycznie ten Villeneuve z Blade Runner'em naprawdę zrobił świetną robotę,
chociaż ten film się też jakoś nie sprzedał wybitnie,
ale to jest takie dzieło, które będzie kultowe niewątpliwie podobnie jak poprzednik.
Ja wiesz, też w zasadzie czekam na tego Bonda w ramach zamknięcia pewnej historii,
bo to jest ostatni film z Danielem Craigiem.
Tam się toczą rozmowy na temat przejęcia tej roli albo przez Henry'ego Cavilla,
albo przez... Boże, jak się nazywa ten aktor, który grał w Venom'ie?
Wyleciało mi z głowy, a przecież Tom Hardy.
Tom Hardy.
Tom Hardy i obie te osoby ja bardzo, bardzo lubię,
więc niezależnie, w którą stronę pójdzie, to będzie fajna postać.
Nie wygląda to dobrze. Ja trochę muszę sobie splunąć w brodę,
bo jednak gdzieś tam zawsze kibicowałem trochę temu kinu internetowemu
z taką nadzieją, że to poważne zagrożenie i problemy kina takiego rzeczywistego
trochę przeniosą to do internetu, ale faktycznie na bazie tego, co mówisz
i na bazie tego, co sam wiem, budżetowo to się totalnie nie sprawdza w tej chwili.
Chyba, żeby doszło do takiej sytuacji jak z Mulan, że sprzedają te filmy
w ramach właśnie takiego VOD klasycznego.
Znaczy, wiesz co, Mulan zarobiło na świecie 66 milionów,
ale nie było w USA. W USA od razu było na Disney Plus.
Więc może to też jest taki system, taki hybrydowy,
ale może porozmawiajmy sobie, co ta sytuacja może zmienić.
Ja przede wszystkim, jeżeli chodzi o platformy VOD,
bo to już zacząłeś wspomnieć, no to pewnie je wzmocni.
Przede wszystkim Netflixa, ale właśnie sprawi, że trochę inne treści
będziemy dostawać, bo nie będzie się już opłacać robić jednego epickiego filmu,
tylko lepiej te budżety mogą zostać, ale chcemy serial.
Ponieważ platformy nie chcą kupić czegoś na jeden wieczór,
nie chcą zrobić czegoś na jeden wieczór, tylko chcą coś, co da ci 10 wieczorów.
Ale to jest też tak, wiesz, masz rację niewątpliwie,
natomiast też produkują filmy jakby takie, które starczają na jeden wieczór.
Tak pomyślałem sobie, że dla ciebie to może nie jest taka zła informacja,
bo mam takie wrażenie, że dopóki nie nastąpi taki solidny przesyt
kinem superbohaterskim, co pewnie będzie widoczne w ilości widzów
prędzej czy później, bo to musi nastąpić, no nie da się przecież tego tematu
tak w nieskończoność ciągnąć na takim poziomie,
no to w kinie nie pojawią się takie wysokobudżetowe filmy o innej treści.
Natomiast na tych serwisach streamingowych, tych subskrypcyjnych
jest szansa, że się pojawią takie filmy.
Ja sobie sprawdziłem nawet, jakie ostatnie produkcje weszły z Netflixa,
takie kilka tytułów, które zrobiły na mnie bardzo pozytywne wrażenie.
Jest Devil All The Time, o którym żeśmy rozmawiali ostatnio.
Z Holandem.
Miałeś okazję obejrzeć jeszcze?
Jeszcze nie. Jeszcze jestem na szóstej części Harry'ego Pottera.
Jestem ciekaw twojej opinii, więc jak obejrzysz to daj znać.
Enola Holmes, bardzo mi się podobał ten film.
Social Dilemma.
Bardzo różne opinie.
Bardzo różne opinie. On jest taki familijny i jest okej pod tym względem.
Social Dilemma, który żeśmy oglądali, żeśmy omawiali.
No to jest dokument, ale to też jest taka produkcja właściwie na jeden wieczór.
I'm thinking of ending things.
Z Łukaszem Żalem, tak? Znaczy Łukasz Żal zdjęcie robił, tak?
Być może, ale to jest straszny film.
Nie wiem czy nie żałuję, że spędziłem przy nim dwie godziny,
ale warto obejrzeć.
Jest jeszcze American Murder teraz.
Jakaś taka weszła produkcja dokument.
Właściwie taki paradokument też moja żona bardzo chwaliła.
Więc robią takie rzeczy, które są na jeden wieczór
i właśnie robią je dosyć często.
Ale masz rację.
Oni zdecydowanie bardziej wolą te serie,
które mogą podzielić na części.
Teraz ostatnio też czytałem.
The Boys fenomenalnie się ogląda.
Gdzieś tam się wbił na szczyty popularności,
jeżeli chodzi w ogóle o rzeczy oglądane w internecie.
Ten drugi sezon, mimo tego, że został podzielony
i wzbudziło to taką irytację fanów,
no to ogląda się strasznie.
Ja też muszę przyznać, że oglądam go,
jak tylko do tej pory postanowiłem sobie,
że będę czekał na całość,
ale teraz obejrzałem już dwa odcinki kolejne,
które się pojawiły,
a teraz czekam w piątek na następny
i od razu go będę oglądał.
Nie powstrzymam się.
Więc te seriale gdzieś tam poza Netflixem
też robią bardzo duże wrażenia,
ale to zdecydowanie potwierdza to,
o czym mówisz,
że te platformy wolą seriale.
Ja też chyba z perspektywy widza w internecie
wolę seriale.
Ja lubię różnorodność
i to też platformy nam dostarczają.
Tak, oczywiście platformy też robią filmy,
ale wydaje mi się,
że to jest dużo mniejsza skala.
Muszą utrzymać widza.
Więc tak jak na przykład Amazon teraz
z The Boys czy HBO,
puszczają tam co tydzień.
Przy czym wiele osób,
jak rozmawialiśmy o wychowane przez Wilki The Boys,
w komentarzach napisało,
że tutaj głupoty gadamy,
bo nam się nie podoba.
Tak naprawdę to jest super opcja dla wszystkich.
Dzielenie na odcinki tygodniowe.
Chciałbym zauważyć, że Amazon tak nie robi,
a Amazon jest totalnym liderem.
Wróć, Netflix.
Amazon chyba na drugim miejscu jest w Stanach.
I to jest oczywiście,
pewnie mają problemy.
HBO to kwestia też telewizji i licencji,
ale Amazon też pewnie nie ma takiego zaplecza,
żeby zapewnić co tydzień dawkę nowych filmów i seriali,
więc po prostu daje nam kolejne odcinki co tydzień.
Ważne jest w platformach to,
żeby utrzymać tego widza.
Czyli właśnie nie muszą to być jakieś super głośne tytuły,
ale to ma być regularnie dostarczany nowy content.
Content, który najlepiej dla platform,
żeby był ekskluzywny,
bo to nas trzyma.
My sobie zobaczymy Gry o Tron,
czy Domexcard,
czy inne filmy,
które są tylko na tej platformie.
No i jeszcze różnorodność,
czyli seriale, filmy kinowe,
przyroda, dokumenty, reality show.
No po prostu platformy mają trochę inne cele niż kina.
Jeszcze jedną rzecz dodam,
którą przepraszam, że ci wchodzę w słowo.
Powinno się,
ona jest chyba super ważna akurat w przypadku takiej platformy,
jak Prime Video,
czyli ta platforma Amazona.
W związku z tym,
że oni dzielą ten serial na te tygodnie,
no to też tam zachodzi takie prawdopodobieństwo,
że ktoś sobie musi wykupić abonament przez trzy miesiące,
a nie tylko raz wykupi,
obejrzy serial i zapomni.
Więc to nie tylko trzyma ludzi,
przede wszystkim trzyma przy platformie
i zmusza ich do płacenia.
To może nie brzmi ładnie,
zmusza do płacenia,
ale chyba takie są fakty.
Ale pamiętaj, że to też jest tak,
że jeżeli ty wyczujesz to,
że to jest antykliencka praktyka,
to nie będziesz miał dobrych skojarzeń z platformą.
Tak, tak, no ale też to jest dobry serial.
To znaczy, jak masz naprawdę dobrą produkcję
i wierzysz w nią,
to możesz sobie na to pozwolić
i ludzie jakoś to przełkną.
Raczej chodzi o to,
że robisz dobry serial,
on sprowadza widzów,
ale inne treści mają zatrzymać cię,
a nie to,
że ty tylko będziesz czekał na ten jeden serial
i się wkurzał,
bo musisz płacić.
Cały czas patrzę na wyniki Netflixa
i może też przez siebie patrzę,
bo ja zdecydowanie bardziej wolę,
kiedy serial dostaję od razu.
Tak, tak, sukcesy Netflixa są niepodważalne,
przynajmniej jeżeli chodzi o ilość odbiorców,
bo ja wiem, że na temat jakości
to można mnóstwo dyskusji toczyć
i są bardzo skrajne opinie w tej sprawie.
Natomiast nie ma cienia wątpliwości,
to jest chyba moje ulubione stwierdzenie,
ostatnio ktoś mi wskazał,
że Netflix ma całą masę rzeczy,
którymi mógłby wypełnić ten czas,
nawet gdyby wrzucał odcinki co tydzień,
ale tego nie robi,
bo totalnie nie ma takiej potrzeby.
Więc na pewno ten wzorzec Netflixa
gdzieś tam prędzej czy później się przebije,
pod warunkiem, że te pozostałe platformy,
jeżeli chodzi o ilość contentu do Netflixa,
będą w stanie się zbliżyć.
No bo on teraz króluje pod względem ilości treści.
Dokładnie. No i też platformy
mogą sobie eksperymentować.
Chyba Disney Plus zaczął wprowadzać
takie wspólne oglądanie.
Platformy niektóre spróbują wprowadzać
sprzedaż merchu,
albo Netflix chyba eksperymentował
z zamawianiem jedzenia.
Okej, to ja ci powiem coś jeszcze,
żebym nie zapomniał.
Już mogę?
To już opowiadam,
podekscytowałem się ostatnio,
bo na Twitchu jest opcja oglądania z widzami
rzeczy z Prime Video,
pod warunkiem, że oni mają abonament.
Czyli jeżeli są widzowie,
którzy mają Prime Video,
to ja odpalam ten film
przy użyciu takiej specjalnej funkcji
i oglądamy sobie razem.
Super opcja.
Tylko, że to jest coś,
co już było testowane i działało.
W tej chwili nie działa,
jest jakby zablokowane,
więc zakładam, że pracują nad tym.
Natomiast to jest taka opcja,
którą ty zawsze sobie wyobrażałeś
w ramach Spotify.
Że jak puszczam muzykę na Twitchu,
to ludzie, którzy mają konto na Spotify
słyszą ją,
a ci, którzy nie mają,
to jej nie słyszą.
I to jakoś bardzo sensownie brzmiało.
I to, że próbują robić coś takiego
w ramach filmów
i w ramach platformy streamingowej,
to jest super, super sprawa.
To naprawdę ma przyszłość.
Pamiętajmy, że to jest jeden ekosystem,
bo i Twitch, i Amazon Prime
należą do Amazona.
Wielki problem też mogą mieć
wielkie studia,
czyli na przykład Warner,
który HBO Max nie okazał się
takim wielkim sukcesem.
Sądują teraz rynek,
żeby udostępniać w takiej formie HBO Max,
że jest za darmo,
ale z reklamami.
Poszła niedawno informacja,
że ten Snyder Cut,
czyli Justice League,
sama ta przeróbka ma budżet 70 milionów.
Ja nie wiem, czy oni jakby
Sasina zatrudnili,
bo ja tego zupełnie nie rozumiem.
Motają się, Warner mota się,
zmienia cały czas daty.
Ja widzę tam naprawdę duży problem.
Już trochę bardziej konsekwentny jest Disney,
który oczywiście ma bardzo duże straty
w parkach rozrywki,
w tych Disneylandach.
Już minął rok jakiś czas temu
od ostatniego filmu Marvela.
Pamiętajcie, że to były ogromne zyski dla nich.
Ogromne.
Avengers. Gra.
Znasz taką grę?
Nikt w nią nie gra.
Nikt w nią nie gra dzisiaj już tak.
Ja się zastanawiam,
to jest przecież tak sroga marka.
Gra zebrała
raczej pozytywne opinie.
Zgadza się.
I totalnie nikogo to nie interesuje.
Wiesz, interesowało to ludzi
tak długo, jak było w co grać,
bo to jest gra, która wystarcza na 100 godzin,
jeżeli jesteś zaparty.
Ja byłem zapartym.
Przypuszczam, że są jeszcze gracze,
którzy bardziej są zaangażowani w to,
ale 100 godzin to jest naprawdę niezły wynik
za grę, którą kupiłem
za 200 złotych ileś.
Ale to po 100 godzin
to jest jakby tak, wiesz,
przysiąść to jest na tydzień.
Po tygodniu niestety trzeba
produkować nowy content
i to trochę potrwa.
Oni oczywiście będą robili nowe rzeczy,
ale to nie jest takie coś,
przy czym to nie jest gra zrobiona
aż tak dobrze, żeby się chciało
siedzieć w niej 300-500 tysiąc godzin
i robić wciąż to samo.
Aż tak dobra nie jest.
Ona jest niezła,
starcza jak mówię na te 100 godzin,
ale te 100 godzin już minęło.
No nie wiem.
Ja mam takie wrażenie,
że to może być pierwszy taki...
Wyczuwasz tutaj nosem
końcówkę super bohatewskiej rzeczy.
Nie może być.
To nie jest tam,
że ja to chcę czy nie chcę,
ale historia nam mówi,
że te mody się zmieniają,
że może już mamy przesyt trochę
super bohaterami.
Możesz mieć rację.
Wiesz, to z jednej strony
ten przesyt mógł następować,
natomiast ta przerwa,
która teraz się przydarzyła,
no to może spowodować,
że znowu wzrośnie zainteresowanie.
Bo gdyby te filmy były produkowane
zgodnie z planem
tam na przykład sprzed pięciu lat,
no to byśmy dzisiaj już mieli
kolejne produkcje
i byśmy ich mieli powyżej pewnie uszu.
Natomiast teraz jest ta przerwa,
więc to się może pozmieniać trochę,
ale nad jedną rzeczą się zastanawiam jeszcze,
jeżeli chodzi o studia filmowe,
bo jakby żeśmy już wcześniej ustalili,
że te filmy trafiają do zamrażarki
i będą czekały rok, dwa lata,
żeby się wydarzyły premierowo w kinach.
Natomiast zastanawiam się,
co te studia będą robiły w międzyczasie,
bo te filmy, które są zamrożone,
one nie zarabiają, nie?
Więc studia nie dostają dodatkowej kasy
i nie bardzo ma sens produkowanie kolejnych filmów,
no bo po co?
Do kolejnej zamrażarki będziemy inwestowali,
ale te studia też mają swoje koszty,
nawet jeżeli nie produkują filmów.
I to są rzeczy,
tam przecież jest dużo ludzi zatrudnionych.
Oczywiście, że sama produkcja
gdzieś tam jakieś koszty ma,
ale w ogóle funkcjonowanie studia,
funkcjonowanie tych planów filmowych,
zakładam, że to jest cała masa infrastruktury,
o której się na co dzień nie mówi,
ale to gdzieś tam musi działać,
coś tam się musi dziać
i to może jakby generować dodatkowe koszty.
To może być kolejny przyczynek,
chociaż pewnie niewielki,
jakby się tak zastanowić.
Wiesz co, i Warner, i Disney mają swoje platformy,
więc myślę, że to będzie po prostu
takie przestawienie się na seriale, no.
No właśnie, bo też jeżeli chodzi o Disneya,
to co powiedziałeś,
że Disney jakoś łatwiej się odnajduje w tej sytuacji.
W ogóle to od paru lat widać,
jak się porównuje Disneya i Warnera.
Przypominam, że do Warnera należy DC,
do Disneya należy Marvel.
I kształt tych uniwersów
jest dużo bardziej taki spójny
w przypadku Marvela.
DC jest takie pogubione.
Teraz robią tego Batmana z Pattisonem,
wydaje się, że wychodzą na dobrą drogę,
Joker jest, ale mimo wszystko
wydaje mi się, że to jest takie trochę zdecydowanie bardziej...
Bardzo daleka droga jeszcze.
No, no daleka oczywiście, nie?
Ale jest to zdecydowanie bardziej chaotyczne
niż w przypadku Disneya.
No i Disney nie tylko ma,
jakby to nie jest ten moment,
kiedy oni muszą nagle wymyślać seriale
na potrzeby Disney+,
tylko oni mają już od dłuższego czasu
plan tych seriali,
które mają te filmy
jakby łączyć trochę ze sobą,
dopowiadać pewne historie,
więc ta pandemiczna afera,
która się wydarza teraz,
oczywiście, że nie jest im po myśli,
bo żeśmy wiele razy mówili,
że są gigantyczne straty,
ale gdzieś tam mają już jakąś taką
dodatkową ścieżkę,
na której mogą zarabiać,
więc w ich przypadku nie jest tak źle.
Warner jest chyba w trochę gorszej sytuacji.
No, ja mam...
Mi się wydaje, że to jest po prostu to planowanie,
że Disney miał to bardzo dobrze zaplanowane,
mimo tego, że tak naprawdę pokazał stratę,
bo i to chyba pierwszą stratę
od prawie 20 lat.
W drugim kwartale ich,
oczywiście, finansowego tego roku
Disney stracił miliard dolarów,
a w trzeciej 3,5 miliarda.
No, na szczęście mają to Disney+,
i firma analityczna eMarketer
prognozuje, że do końca roku
będą mieli 72 miliony użytkowników w USA,
a mieli 32% rynku.
Oczywiście, to nie jest tak,
że oni wytargają ten procent rynku
i będzie tylko ich,
bo to się, oczywiście, może być tak,
że użytkownik ma kilka tych
i zwykle ma się jeden albo dwa,
dwie platformy
i będzie na bardzo silnym czwartym miejscu
po Hulu, Amazonie,
no i oczywiście liderze,
który dosyć mocno odjechał
dzięki pandemii też,
czyli Netflixie.
Tak jest.
I to mi się wydaje tutaj,
no nie wiem, zobaczymy.
No ja mi się wydaje,
że idzie tutaj taki scenariusz,
który świetnie realizuje w Polsce
Patryk Wega,
czyli przerabianie filmów na seriale.
Aha, to może ma to sens.
Jeszcze jedna rzecz,
nie wiem, raczej, że się o tym nie zapomniał,
ale to mnie cały czas ciekawi,
bo pewnie gdzieś tam docelowo
porozmawiamy sobie
o potencjalnych rozwiązaniach
na przyszłość,
ale wspominałeś się o tym,
co Ben Affleck powiedział.
Tak, miałem zaraz do tego dowód.
No bo właśnie,
no bo tu mamy wytwórnię,
ale mamy jeszcze kina
i z kinami też jest problem,
bo kina to jest taka rozrywka,
którą możemy sobie
w bardzo łatwy sposób zastąpić w domu.
To nie jest tak,
że ktoś nam coś odbiera.
My możemy,
oczywiście to nie jest,
to oglądanie w domu
to nie jest idealna proteza,
ale przez to,
że mamy coraz lepsze telewizory,
głośniki i technologię,
no to ona jest
na naprawdę wysokim poziomie.
I Ben Affleck tutaj właśnie powiedział,
że myślę,
że będzie bardzo trudno
dla dramatów i filmów
o średnim budżecie
uzyskać dystrybucję,
dystrybucję kinową w przyszłości.
W kinach będą
albo ogromne, epickie filmy
dystrybuowane na szeroką skalę,
albo małe, prestiżowe filmy
pokazywane na premierę
w kilku kinach,
ale głównie skierowane na VOD.
Tak jest, tak, tak.
To jest, wiesz,
ta wizja przyszłości
i te rzeczy, o których mówisz,
mówisz o protezie,
którą jest też tak,
że widzowi bardzo łatwo
jest kino zastąpić.
W kinach niestety
się nie da zastąpić widza
zupełnie w żaden sposób.
Kino zostaje postawione przed ścianą
i w zasadzie cokolwiek zrobią,
to nie ma żadnego wpływu
na tą rzeczywistość,
w której żeśmy się znaleźli.
Natomiast to,
co jest ciekawe,
to chociażby
zainteresowanie telewizorami ludzi,
bo rozmawialiśmy o tym,
że ludzie zaczynają się przyzwyczajać
powoli do tego, że kina nie ma
i z jednej strony
to jest wynikiem pandemii,
z drugiej strony
to jest wynikiem tego,
że może polubili to,
co się dzieje w internecie,
ale wyraźnie szukają
takich urządzeń,
które w łatwiejszy sposób pokażą,
ładniej im pokażą
te wszystkie filmy,
bo sprzedaż telewizorów rośnie
i to nie tylko powodowana konsolami.
Czekaj, czekaj, czekaj.
W tym roku jest spadek
sprzedaży telewizorów.
Tak, ale zapowiada się wzrost.
Zapowiada się wzrost w przyszłym.
Bardzo duży był spadek
na początku pandemii
i to na całym świecie,
ze względu na to,
że ludzie po prostu przestali
wydawać pieniądze,
ale od maja
jakoś to ruszyło,
a eksperci przewidują,
że 2021 będzie
zwyżkowym, jak nie rekordowym rokiem.
Przede wszystkim,
dlatego, że odbywają się
dwie ogromne imprezy sportowe,
czyli Euro i Igrzyska Olimpijskie.
Ja bym do tego dodał
jeszcze nawrót pandemii,
bo nie wiemy,
jak będą te imprezy organizowane.
Może być tak,
że będą całkowicie,
tak jak ligi czy mecze
w wielu krajach,
będą po prostu bez kibiców.
Tak, tak.
Na pewno takim impulsem
może być też to,
że są zamykane kina,
więc ja mimo tego,
że teraz mamy spadki,
nie możemy sobie mówić,
że tutaj rośnie sprzedaż telewizorów,
bo nie rośnie,
ale wygląda na to,
że ona będzie rosła dosyć mocno.
Ja wspominam...
Ty kupujesz?
Właśnie niespecjalnie.
Wspomniałem o konsolach
nie bez powodu,
bo chciałem trochę ugryźć temat
trochę poboczny.
Bardzo dużo osób wierzyło,
że 4K i 120 klatek
to jest docelowy standard telewizyjny,
o którym trzeba myśleć.
I tam bardzo dużo się mówiło
o tym wejściu HDMI 2.1,
które będzie konieczne,
żeby to wyświetlać.
Ale proszę się nie spieszyć.
Jeżeli chodzi o konsolę,
to obawiam się,
że powyżej 4K i 60 klatek
to raczej długo, długo
nie zobaczymy w tej generacji,
nie zobaczymy obrazów.
Więc jeżeli macie standardowy telewizor,
który pozwala na te 4K
i macie zwykłe HD 2.0,
to spokojnie wystarczy.
Jeżeli chcecie kupować nowy telewizor,
to raczej pod kątem
super fajnych doświadczeń filmowych,
bo konsolowe jeszcze nie nadążają tak bardzo.
To tak.
Dokładnie.
Ja się zastanawiam,
jak będą też
na przykład plany zdjęciowe wyglądać,
bo jest problem,
bo trzeba tworzyć nowy content.
No i oczywiście można powiedzieć,
że będzie więcej animacji,
będzie więcej tańszych kameralnych filmów,
ale ja się zastanawiam,
czy nie wróci
moda, to może będzie złe słowo,
ale takie przymuszenie
tworzenie w studiach.
Gorzej będzie kręcić w środku miasta,
tak jak Matrixa 4 kręcono
w San Francisco,
w środku miasta po prostu
na takich półotwartych planach,
że ludzie mogli sobie,
że jakby była taka tabliczka,
że teraz wchodzisz na plan,
nie patrz się w kamerę
i się zgadzasz w ogóle na wszystko
i to było możliwe do zrobienia.
W tym momencie zapewne
będą bardzo mocno pilnowane plany,
żeby tam się nie wydarzyło
żadne zakażenie.
Bardzo mocno.
Wydaje mi się, że nawet będą takie
odcinane od reszty świata
i tylko w jakiś sposób
na ten plan będzie dostarczane
jedzenie czy potrzebne rzeczy
i będzie taka praca
w izolacji w pewien sposób.
Może więcej postapo będzie powstawać
w lesie.
Postapo to jest jedno.
O tym akurat nie pomyślałem.
Na pewno pomyślałem o science fiction.
Właściwie jak też sobie
przypomnę filmy,
które oglądałem z planów
tych superbohaterskich filmów,
to bardzo dużo rzeczy
oczywiście się odbywało
na gigantycznych green screenach
w wielkich halach produkcyjnych,
więc to jest bardzo charakterystyczne
dla kina science fiction.
Zresztą jak sobie na przykład
pomyślę o takim serialu The Expanse,
którego uwielbiam,
no to znakomita większość akcji dzieje się
albo na pokładzie statku,
który jest ultra zamknięty.
To jest bardzo kameralne pomieszczenie.
Albo gdzieś na jakiejś takiej planecie
totalnie pozbawionej ludzi.
Gdziekolwiek nie popatrzysz,
to masz tylko przestrzenie.
Więc kino science fiction ma spore szanse.
To jest w ogóle...
Może to nie jest absurdalne.
Tak pomyślałem, że to
może być zaskakujące,
bo skoro w naszej rzeczywistości
są rzeczy niepokojące,
to na bazie tego można
tworzyć dużo filmów.
Ale wydaje się, że science fiction
jest dużo ciekawsze.
Ale to też, wiesz,
jak powiedziałeś o Postapo,
to taka sytuacja, która jest na świecie,
to skłania do takich
pesymistycznych przemyśleń.
I filmy pod tytułem
Co by było, gdyby?
albo Jak to się skończy?
też mogą być super popularne.
Ludzie mogą być bardzo ciekawi.
Wiesz, 100 lat po Wielkiej Wojnie.
Tam już nie ma miast,
tylko pojedyncze wioski
albo tacy, wiesz, podróżnicy
gdzieś tam sobie
międzybiotami.
Wodny świat, nie?
Wydaje mi się, że
ta krytyczna sytuacja
może bardzo mocno wpłynąć
na pewne urozmaicenie kina.
I wydaje mi się też,
że w trudnych warunkach
ta kreatywność może nam dostarczyć
dużo ciekawych rzeczy.
Więc zobaczymy.
Fallout przecież będzie.
Zobaczymy, jak oni to ogarną.
Bo to wiemy,
że to będzie jedna historia.
Że to nie będą pojedyncze historie.
No, ale może w przyszłości
będzie tak, że jakieś takie
skromne etiudy
połączą się nam
w jeden serial.
Tak jak jeden absolutnie
z najlepszych seriali tego roku,
czyli Tales from the Loop.
Kocham.
A ty usnąłeś, słyszałem.
Wiesz co, cały czas mam go
do obejrzenia.
Właściwie, wiesz co, to nawet nie tyle,
że usnąłem, ale jeden z wątków,
w którym bohaterowie
zamieniają się ciałami,
był dla mnie strasznie przytłaczający.
Miałem takie silne poczucie niesprawiedliwości
i to spowodowało,
że nie byłem w stanie oglądać.
Bardzo mocno na emocjach.
Tam nie ma taryfy ulgowej
przy takich rzeczach.
Nie ma tam dobrych scenariuszy.
Więc to nie jest tak,
że mnie ten film uśpił,
że mnie znudził,
tylko że właśnie mnie tak
dotknął mnie bardzo.
Za bardzo mnie zły był dotyk tego filmu.
Ale wrócę do tego.
Podobnie zresztą mam z
Lovercraft County
i tam też mam takie bardzo
silne emocjonalne odczucia.
Ale dobra, to jest mniej proste.
Tak, bo mi ten serial tak się nie podobał.
Bierzemy chyba ze trzy, cztery odcinki takie
z tak nierówny
i taki jest jakiś taki...
Nie wiem, no...
To też jest taki twój specyficzny zły dotyk.
Najwyraźniej.
Znaczy dotyk, który dotknął ciebie.
Chciałem jeszcze jedną rzecz.
No okej.
No tak.
Zdaję sobie sprawę z tego
masła maślanego,
które mi właśnie wyszło.
Na końcu jednego z artykułów
tam...
Spór w kinie, tak?
Spór w kinie.
Polecam w ogóle ten blog.
Fantastyczny.
Ja go bardzo regularnie czytam.
No więc właśnie.
I tam była taka konkluzja, że
a propos kina Pionier chyba
jest ze Szczecina, czy to jest...
To jest takie kino, które dostało wsparcie
od ludzi,
czyli jakby społecznościowa zbiórka była,
żeby to...
Dużo kin tak ogarniało się.
No właśnie.
I tam był chyba taki wniosek na końcu,
czy państwo nie powinno wesprzeć
tej kinomatografii,
tych kin polskich,
bo to nie jest tylko i wyłącznie miejsce komercyjne,
ale też jakieś takie społeczne
ma znaczenie.
Jakby...
Oczywiście moje pytanie jest do ciebie.
Co myślisz na ten temat?
Ale też się zastanawiam, czy
jakiekolwiek w ogóle pokłady
budżetu wolnego w Polsce wystąpią
w tym okresie.
Nie wiem, czy to w...
Zawsze jest tak, że w kryzysie najbardziej
obrywa kultura,
więc nie liczyłbym na...
No niestety.
Znaczy trzeba się pogodzić z tym.
I ja się już trochę pogodziłem.
Jest mi bardzo przykro, że
padnie dużo kin
i jak wrócimy, to
niewiele z nich się
w jakiś sposób odrodzi.
To jest wiesz co?
Ja też tak sobie myślę, że
to też jest kolejny paradoks tej całej sytuacji.
Wiadomo, że te kina
wszystkie mają źle,
ale te największe, takie kolosy,
takie sieci mają najgorzej.
I to może też oznaczać
dla tych małych kin gdzieś tam w przyszłości,
dalszej być może
niż byśmy chcieli,
ale szanse na odrodzenie się właśnie takich kin kameralnych,
mniejszych, które mogą funkcjonować,
bo te giganty zanim się odrodzą,
to minie, minie trochę czasu,
bo budowa tej infrastruktury to wymagała lat.
Natomiast powstanie małego kina
jest znacznie łatwiejsze do zorganizowania.
Oczywiście to jest kosztowne
i oczywiście, że to jest trudne,
ale chyba dużo łatwiejsze do zrobienia niż te gigantyczne kina.
Nie ma ze strony ludzi chęci
chodzenia do kina.
Ja to bardzo często mówiłem,
że wyjście do kina
to nie jest tylko obejrzenie filmu.
To jest event. To jest wyjście na miasto.
Potem wyjście do restauracji na przykład.
Albo my często tak robiliśmy,
że z kina na obiad,
bo chodziliśmy na przykład w niedzielę rano.
Albo wyjście z znajomymi
do tego kina. Później
gdzieś do jakiejś knajpy
pogadać się, spotkać się.
Mimo tego, że knajpy
są pełne, to w tym wszystkim
kina
to jest taka rzecz, której sobie
najłatwiej odmówiliśmy.
I tego nie
obejdziemy tego po prostu.
To jest rzecz, którą po prostu
porzuciliśmy
i jakoś
te kina niestety muszą na to
zareagować i pewnie będą zareagowały
falą upadków.
No i właśnie dlatego pewnie w Nowym Jorku
kina są zamknięte, a restauracje nie.
Bo to jest takie poczucie, że to jest
coś, co można zamknąć i ludzie jakoś...
I mówić, że się coś robi.
Tak, to też swoją drogą.
No cóż, to chyba cały temat żeśmy
zamknęli, prawda? Dokładnie.
Mam dwa pytania do Was.
Czy chodzicie do kina?
I czy
bardzo Was zasmuciło to, że
Bond i Duna zostały
przesunięte? No właśnie.
Ja mam takie pytanie. Czy byliście takimi
naiwniakami jak ja, że myśleliście, że
skoro w kina sobie źle radzą,
to te filmy trafią do internetu?
Bo ja w ogóle nie przemyślałem. Wiesz, bo to są takie
rzeczy, które chciałbyś i wierzysz
w to. Ale gdyby się tylko przez chwilę
zastąpić, znaczy zastanowić nad
czasami, to od razu Ci do głowy przychodzi, że
do licha to jest niemożliwe.
Więc proszę Państwa, czy komuś też
ten czar prysu w bolesny
sposób, tak jak mi? No niestety tam jest taki
problem, że nie to,
że te filmy nie trafią do
VOD, bo one
pewnie trafią prędzej czy później, ale kolejne
nie powstaną po prostu.
Bez kina. Będzie dziura.
Będzie dziura. Pozdrawiamy Państwa
bardzo serdecznie zatem. Do zobaczenia. Trzymajcie się.
Cześć. Pa.